[Música]
Boa noite
Vamos iniciar então mais uma reunião do
miudinho estudo do Evangelho de Mateus
nós estamos no Capítulo 16
naquela parte daquela passagem conhecida
como fermento dos fariseus e saduceus o
encontro de Jesus com os fariseus está
dos seus já se passou
E no instante que a gente tá lendo Jesus
está fazendo a travessia do Lago de
genesaré com os discípulos numa barca de
pescadores E aí é nesse contexto nesse
momento aliás que o diálogo didático
pedagógico a aula de Jesus né com os
seus discípulos se dá
aquele ambiente do Lago é a grande sala
de aula viva que Jesus tinha com eles né
não é à toa que ali foi ali foi o QG de
todo trabalho
apostólico né o núcleo de entendimento
como se deu ali aquele ambiente
os discípulos sentem que alguns conforto
tá rolando ali entre eles eles atribuem
isso talvez a terem esquecido de fazer
uma provisão de pães de refeição né a
gente não sabe ao certo se ao dizer isso
eles estão se referindo ao pão de fato a
fome ao desconforto da Fome ou se eles
sabendo do sentido espiritual da
multiplicação de pais e tava se
referindo a não terem se preparado
espiritualmente para aquela Travessia
quando Jesus faz a intervenção propondo
questionamentos reflexivos
e o lucro desse questionamento é o
seguinte
tão importante ou mais importante então
vai depender da circunstância tão
importante e por vezes mais importante
e se nutrir elementos de espiritualidade
é dar combate
aos velhos vícios
aquilo que Jesus vai chamar de fermento
dos fariseus e saduceus
porque às vezes a gente vai ter uma
frequência
num tempo religioso
ler bastante escutar palestras sermões
da igreja vamos estar assim
impregnados dessa espiritualidade
superior
porém
apegados não abrimos mão
de certos vícios Morais
vícios psíquicos
a inveja o egoísmo ambição
temperança então a gente precisa se
resolver com essas com essas mazelas que
a gente não abre mão esse peso morto que
a gente vai abrir mão
até para ser de espaço para nós
e até para ter energia fôlego para
consolidar as virtudes com as quais a
gente já tá flertando já ontem tá bom
isso é essência do que a gente tem
discutido na semana passada a gente viu
o tópico por quê que é o miudinho Saiu
ontem né Não percam 322 em que a gente
viu a questão a importância de se fazer
questionamentos não sobre a conduta
alheia Mas sobre a própria conduta sobre
a própria Inteligência Emocional sobre a
própria capacidade de lidar com
conflitos sobre a própria capacidade se
relacionar com outro fazer perguntas né
porque o tempo todo
relacionados a isso
como eu lido urgente como eu me
relaciono com gente
hoje O que teremos
Jesus faz algo que todo bom professor
faz
ele chama
a sala de aula para revisitar algumas
aulas anteriores
todo bom professor em algum momento
precisa recorrer ao que no magistério a
gente chama de pré-requisito né o
aprendizado ele é acumulativo né um
tópico depende do anterior em história é
assim
história se você não entende um tópico
anterior o Brasil Império você não vai
entender Brasil República
então Jesus recorre é um top com
anterior a um conteúdo anterior para
poder prosseguir com os ensinamentos
então um versículo 9 do Capítulo 16 de
Mateus diz o seguinte não compreendeis
ainda nem vos lembrais dos Cinco Pães
para cinco mil homens e de quantas
alcofas levantastes
a pergunta de professor
Se Esqueceram da multiplicação de pães e
peixes
você já Se Esqueceram do que a gente
aprendeu lá
não repetir então compreendeis ainda nem
vos lembrar dos Cinco Pães para 5 mil
homens e de quantas alcovas levantastes
tem um problema de pré-requisito aqui
vocês estão revelando uma incompreensão
sobre o conteúdo da hora
que com certeza se deve a uma
incompreensão de um conteúdo
passado de conteúdo anterior vamos
revisitar entre esse conteúdo vamos
voltar nessa matéria
né para quem não se lembra essa
referência a cinco pães essa referência
a 5.000 homens as alcofas aos cestos de
vime né de palha
onde estavam os peixes os pais isso é
referência aquela passagem da
multiplicação de paz em peixes certo
Qual delas
essa passagem foi narrada por Mateus
Duas vezes e a coisa é tão
impressionante que ele narra ela a
primeira no capítulo 14 a segunda no
capítulo 15 quando chega no 16 ele
rememora as duas
ele revisita as duas e as duas
no Versículo 9 ele vai convidar
o discipulado E aí a gente está
envolvidas discipulado a revisitar a
primeira e no Versículo 10 que da semana
que vem ele vai convidar a visitar
segunda porque tem diferença
então o que que eu vou destacar nesse
Versículo para a gente estudar os
elementos numéricos
que são mencionados na primeira
multiplicação de pães e peixes
Cinco Pães
ele não menciona peixe então não
interessa que é cinco pães
cinco mil homens
e o número de alfafas né quantas ao povo
mas quantas
cestos para a gente lembrar quantos a
gente tem que visitar
a passagem da primeira multiplicação de
texto vamos fazer isso agora tá bom aí
eu slidezinho que eu mandei para turma
que tá no salão que eu mandei para vocês
no WhatsApp tá bom olha só vamos
revisitar então a primeira multiplicação
de pães e peixes
Capítulo 14 Versículo 19 e tendo mandado
que a multidão se assentasse sobre a
erva sobre o
a Campinas
tomou os cinco pães ó Cinco Pães tomou
cinco pães e os dois peixes e erguendo
os olhos ao céu os abençoou e parte dos
pães Deus aos discípulos e os discípulos
a multidão
e comemora comeram todos e saciaram e
levantaram dos pedaços
que só beijaram que sobraram 12 alcovas
cheias
e os que comeram foram quase
5 mil homens além das mulheres e
crianças os números que são passados na
segunda multiplicação são diferentes
deles
são diferentes são outros
então por isso que é esse versículo em
específico Versículo 9 que a gente está
estudando hoje eu sei que Jesus está te
pedindo para a gente revisitar a
primeira multiplicação de pães e peixes
por conta da correspondência de números
olha lá não compreendeis ainda nem vos
lembrar de dos Cinco Pães ó igual a
primeira para 5 mil anos igual a
primeira e quantas vantagens
sabendo qual é a multiplicação de pães
aquele que tá se referindo eu sei quanto
cestos 12
entendeu
as duas multiplicações multiplicações de
pães de peixes
ensinamentos diferentes
vocês acham que o sujeito é o Escriba o
copista o adensador e a repetir a mesma
narrativa de novo
mudando os números à toa
não preencher esse espaço aqui não tem
que fazer
são aulas diferentes usam a mesma
metáfora dos pães dos peixes do cesto
mas para ensinar coisas diferentes hoje
nós vamos estar revisitando a primeira
multiplicação
que que nós vamos fazer
dematria eu já falei que várias vezes né
que é uma técnica de entendimento do
rabinato de Jerusalém no século 1 é uma
estratégia para fazer uma referência
numérica conter muita informação textual
ou nesse caso teológica então qualquer a
estratégia que os
Escritores das escrituras sagradas
utilizavam para fazer
muita informação textual caber em poucas
palavras
fazem referência a números
a palavra que no caso não é diferente
não é vamos ver como é que funciona
primeira primeiro movimento para se
chegar a um número
simbólico número cabalístico isso aqui
na cabala né no instrumento Místico da
Torá para poder você chegar o número
simbólico reduzir soma
nós temos um primeiro numeral que é sim
5 pães correto mais um segundo numeral
que a referência ao número de pessoas
que eram
5000 mais uma referência ao número de
cestos que eram 12 aí eu vou somar 5 +
5000 + 12 que número eu cheguei 5.017
Agmar admite essa quantidade de números
não você tem que reduzir até uma única
unidade Então agora você tem que somar
os cinco mais zero mais um mais sete do
5.017 você chegar 13 admite ainda não
porque temos dois numerais não admite
tem que chegar um numeral único
um mais três Opa agora já sei então o
número catalítico número simbólico o
número que contém as informações que eu
preciso extrair é o número quatro eu vou
ter que ir lá no alfabeto hebraico e
descobrir
se esse quadro faz referência o valor
numérico ou a posição da letra no
alfabeto
como nesse caso a letra corresponde
tanto numa valor numérico quanto à
posição dela analfabeto eu já sei qual
que é a letra o tablet o dalet é a
letrinha das 22 né a letrinha do
alfabeto hebraico
que tem um valor numérico um peso
simbólico 4 e a posição dela na
sequência na fila de letras é a quatro
Pronto agora já sei que letra eu vou
utilizar para interpretar esse aqui
gente isso aqui que eu tô fazendo eu já
fiz várias vezes aqui viu vocês já não
são novatos isso aqui não é talvez a Ana
Cristina é a primeira vez que tá vendo
mas aqui a gente já fez várias vezes o
pessoal de casa também é só revisitar
aqueles outros miudinhos que a gente
usou números tá bom
o Dalete vocês lembram que eu disse para
vocês e aí eu vou explicar o porquê que
é importante descobrir qual que é a
letra da passagem
é a letra que representa a passagem a
letra que contém como se fosse uma
caixinha sabe de jóias que contém as
pérolas da passagem é o Daleste
Toda letra do alfabeto hebraico além de
o símbolo e além de um som fonema ela
também é um signo
ela também contém um sentido
certo
o dallenge palavra
tem o mesmo estrutura de consoantes é a
mesma raiz quer dizer porta
a própria a própria escrita da palavra
da letra né a letra primitiva a letra
que se desenhava ainda era um pictograma
né era uma portinha
então galete representa a porta tem
alguma passagem no Novo Testamento que
Jesus fala de porta
aliás tem várias Mas qual que é a mais
famosa
a porta
a porta larga a porta estreita
Opa vocês tão linda estratégia eu vou
dizer mais Jesus não mencionou esses
dois Versículos Possivelmente Ele só
falou assim você já se esquecendo da
multiplicação de pais e peixes quem fez
essa descrição numérica foi o copista ou
Evangelista
entendeu o que que é o evangelho ele nem
sempre né Cristina corresponde alguma
coisa que Jesus disse Mas alguma coisa
que o intérprete percebeu
isso aqui é importante eu vou então
dividir isso que Jesus falou em dois
Versículos com frases diferentes isso
vai remeter o aluno como se o evangelho
de Mateus fosse uma grande apostila de
cursinho sabe vai remeter hoje em dia é
chique né Tem um hiperlink né você vai
lá você tá assistindo um vídeo no
YouTube clique aqui no né nesse link que
está aqui em cima é o sujeito você
clicar ele volta num vídeo anterior do
canal né Assim eu vou começar a fazer
esse negócio aqui no canal clica aqui e
volte lá no episódio arrumando serviço
para Juju
mas basicamente é isso ele tá dizendo
olha
para você entender melhor essa passagem
de hoje
seria interessante que você
lesse a passagem sobre a porta estreita
mas não só isso
esse número 4 ele é muito sagrado da
tradição Hebraica por dois motivos
primeiro é o número de matriarcas
a luz mas não era só três patriarcas e
quatro matriarcas é porque era permitido
era usual na época né e um Patriarca
pudesse ter
duas esposas E o nosso amigo Jacó
não perdeu a oportunidade né não que os
outros também não tivessem sentido mas
os outros tiveram um pouco bobinas né o
Abraão por exemplo a lei da Sara ele
tinha lá umas namoradinhas acá por
exemplo que ele deu um dos filhos né
Além Do
Isaac né então era permitido eles terem
várias esposas então o número quatro faz
referência as quatro só que hoje eu não
vou usar essa referência as quatro eu
vou usar uma outra referência do quarto
que tá lá em Êxodo
referência das matérias tem genes a
gente vai usar referência que tem êxitos
que tá lá no capítulo 6 então
referências cruzadas de hoje né
primeira delas tem êxodo Capítulo 6
Versículo 6 e 7 que que tem nesses dois
Versículos de especial que é uma que a
gente possa dizer arma isso aí tem
conexão com o número 4
nesses dois Versículos Deus falando com
Moisés as quatro promessas para Moisés
quatro promessas uma primeira Promessa
de salvação
uma segunda de resgate uma terceira de
Livramento
com Liberdade
e uma quarta de fundação
portanto dize aos filhos de Israel Deus
falando com Moisés fala com os filhos
eu sou o senhor e vo salvarei de debaixo
das cargas dos egípcios ó primeira
promessa eu vou salvar algumas traduções
tem eu vou retirarei eu prefiro salvar
do peso da opressão egípcia
vos livrarei da sua Servidão
vocês vão deixar de ser servos dos
egípcios não vão ser Cegos de mais
ninguém
os livrarei da sua Servidão e vos
resgatarei com braço estendido e com
juízos grandes
e Vou conduzir vocês em segundo lugar
seguro
não Deus é assim assim pensando a
liturgia do velho testamento lá tá que é
Deus né E era Deus mas através do gestor
do óbito Jesus né mas isso é o que a
gente fala aqui entendeu lá no texto
bíblico é
o caso até o fone né
E eu vos torna tomarei por meu povo
e serei vosso Deus e sabereis que eu sou
o senhor vosso Deus que vos tirou de
debaixo das cargas dos egípcios texto
Capítulo 6 Versículo 6 e 7 tão lá nesses
dois Versículos Deus faz quatro
promessas a primeira de tirar eles do
Egito
a segunda de não deixá-lo ser mais serem
mais servos escravos e a terceira
terceira diz conduzi-lo em segurança o
resgate não Resgate é isso você tira a
pessoa do perigo e leva para o lugar a
salvo
e a quarta
torna-los grande nação um povo
independente livre autônomo forte
o que que os rabinos da tradição do tal
Monte explicam sobre essa passagem
as três primeiras promessas o povo de
Israel estão passivos eles não tem que
fazer nada quem é que tem que agir
eles estão sendo resgatados libertados
né
socorridos
salvos eu salvar vidas se afogando no
mar
ou sujeito que tá lá no prédio pegando
fogo na janela gritando quem é que se
movimenta no caso desse
o bombeiro o salva-vidas né assim quem
tá em perigo tá numa posição passiva
certo
mas depois que o bombeiro resgata o
sujeito né a escada vai até lá o
bombeiro pega o seu jeito traz para o
chão firme né Leva ele para o hospital
ele Sara aí
sujeito assim a gente salvou a gente
livrou do perigo a gente resgatou
agora você vai prometer que não vai mais
mexer com fogo perto da cortina perto da
Tapeçaria
agora
salva vidas na praia ele vai numa né
tira o sujeito tava se afogando leva
para praia respiração boca boca
agora é com você na onde tem aquela
Bandeira assim assim você não pode ir lá
é o que acontece aqui
na Páscoa a peça né
no jantar de Páscoa que é aquele mesmo
jantar da Última Ceia de Jesus com os
discípulos
a celebração inicia sendo servida quatro
taças de vinho
o vinho como elemento da Alegria da
celebração
cada taça dessa isso é assim até hoje
vocês forem passar a Páscoa na família
do Luciano Huck viu Sebastião se você
ligar de convidar
você é Sueli passar a Páscoa com a gente
aqui
Angélica né família Judaica né se o
Silvio Santos chama a senhora né o
cenoura Abravanel judeu para passar uma
sede Páscoa vai ter essa celebração das
quatro taças cada taça corresponde a uma
dessas quatro promessas de Deus
entenderam Você bebe a primeira cada um
dá um gole né Você bebe a primeira
celebramos Deus não salvou do Egito deve
a segunda ele nos resgatou da servidão
velha a terceira
ele nos livrou
do perigo enfim
a quarta Eles bebem
detalhe essas outras Eles bebem tem que
beber menos alegria
porque para poder tirar eles do Egito
Deus precisou deixar os egípcios se
afogarem no mar
então é para ficar alegre Mas não tão
alegre porque a liberdade vocês custou a
vida de pessoas
simbora entendeu Aí a quarta taça Essa é
a que você deve pensar na vida
você deve Sebastião matuto
refletindo porque depois que o povo de
Israel é libertado Egito é levado para
Palestina Deus fala para ele está
eu tirei vocês da escravidão agora
permanecer Livre
saudável forte não é mais comigo
é responsabilidade de vocês
agora é com vocês
permanecer livres e insegurança vai ser
fruto do esforço da disciplina do
comprometimento de vocês se na primeira
promessa você estava passivos e eu agir
agora ao contrário agora eu vou observar
quem vai agir vocês
então começando a entender ó
Jesus
da primeira multiplicação de pães
faz a continha aí Que número que dá
quatro mestre que que é o quatro
é uma referência as quatro taças aí qual
que é das quatro promessas Qual que é a
que vai exigir algo da gente aqui cobra
da gente a permanência a Constância a
perseverança
perseverar é fácil
é por isso que o Dalete além de seu
quarto fazer a referência as quatro
taças também faz uma referência a
porta se é difícil perseverar qual porta
Jesus está falando aqui
Qual que é a porta difícil
a porta da perseverança se salva é fácil
permanecer salva é difícil
largar o cigarro é fácil
eu disse o difícil é permanecer largado
do cigarro entendeu
o avião um post da esposa do Caetano
Veloso ela tenta não parar de fumar com
o aplicativo do celular Aí o aplicativo
dá quantos dias ela tá sem fumar
quando cigarros ela deixou de fumar
Quanto dinheiro ela economizou e quanto
de sobrevida ela ganhou
quando parou de fumar
mas ela pediu na ajuda para os amigos
assim gente posta palavras de incentivo
aqui para mim ela já tava 70 e poucos
dias porque não tá fácil
O que foi fácil não quero mais falar
pega o cigarro joga fora não quero mais
primeiros 10 minutos de boa primeiro uma
de boa
terceiro uma hora
sentindo falta de um trem não sei o que
que é assim
72 dias depois
fazendo a loucura
porque o primeiro gesto alguém pode
fazer por você alguém pode chegar
amassar seu maço de cigarro embrulhar e
jogar no lixo fala assim você não vai
fumar mais obrigado por fazer isso por
mim
aí a pessoa vai te dizer não eu tô
fazendo o primeiro gesto agora ficar sem
ir lá né comprar o cigarro é com você
é o quarto a quarta taça sem bebida essa
No começo é docinho mas depois não
apertar ela na boca sabe
queimada na guela aqui ó
No começo é doce
entendeu
ó então primeiro primeiro versículo de
referência cruzada este Êxodo
entre pela porta estreita pois larga a
porta e amplo o caminho que leva à
perdição
escravidão
e São muitos os que entram por ela a
maioria permanece a gente fala
tá dizendo através de Jesus
Volta para escravidão
como é Estreita a porta e apertado o
caminho que leva a vida
leva a vida qualquer na concepção
Judaica qualquer tipo de escravidão é
morte
liberdade é vida
sujeito está escravo ele se considera
morto
e assim no vício das drogas né assim na
comida falar mal dos outros tudo é vício
são poucos os que a encontram a porta
estreita
Então se a gente pega isso aqui e leva
lá para o bar com Jesus e os discípulos
Jesus é o seguinte
comer o pão
ou seja assimilar o orçamento espiritual
para vocês foi fácil porque isso não
depender de vocês dependeu de mim
vocês sentaram e
ouvir quem falou foi eu
e você se emocionar eu falei vocês
estavam passivos
agora atravessar o lago depois de um
encontro com os fariseus enfim raiva no
coração aí já não é comigo
entendeu
eu conversei com vocês falei assim
Amai os vossos adversários
aí vocês ai que bonito amar o meu
aniversário na sequência vocês encontram
com o adversário o adversário tira vocês
do Sério vocês sobem no barco vocês
subiram no barco com pão que eu servir
ou com fermento da discórdia o
fermentante
entenderam a dificuldade
gente nós estamos aqui ó
nós estamos no bons de Cafarnaum
é salão cantemos e quem bonita a gente
abraça a Maravilha
estamos sendo libertados do Egito
O problema é a quarta taça
O problema é a parte Estreita o problema
é o tablet
o problema é quando a gente sai daquela
grade para fora o pessoal de casa não
ficar aquele sorrisinho Alegre no rosto
problema é quando você fecha o YouTube
fecha o computador
ou às vezes nem fecha só muda de aba vai
lá para o Facebook para você ver
logo logo você não perceber tá bom Ó
livro pão nosso de Emmanuel Capítulo 36
música nova música do Chico Buarque até
o fim
mas aquele que perseverar até o fim será
salvo Jesus Mateus Capítulo 24 Versículo
13 Capítulo 24 Mateus é o Sermão
Profético é as últimas palavras de Jesus
para os discípulos dizer não agora tô
indo embora agora
é com vocês
agora é com vocês
aquele que perseverar até o fim
realmente está livre
aqui não vemos Jesus referir se é um
simbolismo e término e sim a finalidade
ao alvo ao objetivo
Eis Porque apenas conseguem quebrar o
casulo da condição de animalidade
aqueles espíritos encarnados que sabem
perceber
aí o sujeito no século XIX foi senhor de
escravos as oitava trabalhadores negros
torturava trabalhadores negros trancava
no porão quente com fome
separava mãe de filho pai de esposa
aí desencarna fica um tempo nas trevas
arrependido só
muitos desses escravos não os perdoaram
só Perseguidores aí eles conseguem são
resgatados espiritual aí o avalista
reencarnatório fala assim homem meu
irmão nós somos todos irmãos você não
pode considerar um outro ser humano uma
peça um objeto não pode fazer um negócio
desse É mesmo né moço é não faz um
negócio desse mais não
você sofrer ou fez outro sofrer Tá eu
vou ter uma nova chance Claro que vai
Vou preparar você vai reencarnar agora
final do século 20 então iniciar o
século 21 já vai ser um mocinha aí
bacana
mas não faz mais não tá bom
e realmente a própria legislação do
nosso tempo o próprio código
civil e penal do nosso tempo não permite
fazer um negócio desse mais você fizer
vai preso
mas a rede virtual permite aí ele entra
lá no
Google Play vamos falar nome
se esse vídeo cair fui Marte
lá no Google Play vai encontrar um jogo
um videogame que é um simulador de
escravidão
que assusta né nem a empresa
criar um jogo que assusta os comentários
dos usuários reclamando do jogo Vocês
podiam criar mais opções de tortura
o jogo basicamente você aí vem a
descrição do jogo
descrição do jogo é comprar vender
escravo você é um traficante que acumula
dinheiro e quando de vez em quando para
tornar o jogo de vestir uma revolta de
escravos que você vai
controlar com a violência tudo num jogo
e sujeito e se divertiu com isso não tá
matando saudade ele permaneceu Na
promessa ele perseverou na libertação do
ódio não
ele vai chegar no plano espiritual mas
ele vai responder por isso
mas não era escravo de verdade era só o
João era virtual E aí
responde ou não responde não torturou de
verdade
claro
lógico
porque ele não perseverou Livre
ele voltou para o Egito ele voltou para
escravidão
ele abandonou o pão fresco que Jesus
multiplicou e partilhou
e tá entupido com aquela azia né
terrível por causa do fermento estragado
dos fariseus
é a finalidade objetivo chegou no alvo
chegou no objetivo você superou o vício
porque o ódio é o vício A violência é o
vício
Não continue indo para Estádio para
humilhar o jogador negro
não atingiu ó Eis Porque apenas
conseguem quebrar o casulo da condição
de animalidade Olha a expressão
animalidade
aqueles espíritos encarnados que sabem
perseverar eu subi aqui o encarnados
sabe por quê Porque lá em cima lá em
cima não tem alto nem baixo no universo
gente uma questão física Mas do lado de
lá
parafraseando minha amiga
do lado de lá
é fácil do lado de lá é só promessa é
boa né
onde é que vai testar se sujeito a
perseverando
apesar do Espírito quando ele está
encarnado é aqui que são elas
Você lembra um exemplo maravilhoso ele
disse a minha assessora para assuntos
literários espíritas Olha que está
lembrando de ouvir renúncia né ele fez
Fortuna traficando escravos
fez fortuna com o negócio dele era
comprar e vender
peças aprisionadas nas feitorias um
litoral da costa atlântica
da África e revender na América ele
ganhava dinheiro com isso
quando ele chega no plano espiritual Ele
tá em plena escuridão
o ódio
ambição o senhor
e o processo que encaratório dele é
super complicado ele precisa reencarnar
reencar Numa família de negros
escravizados
uma série de deficiências físicas são
consequências apenas das escolhas
terríveis que ele tinha feito e a sorte
dele foi ter ao lado dele um anjo
chamado
ele consegue numa existência resgata
esse processo
na existência mas gente o Brasil foi o
último país escravocrata do mundo
o Brasil coração no mundo Pátria do
Evangelho foi o último país do mundo
adorei escravidão
isso foi 1888 em 1998 1988
reencarnado
isso quer dizer que tem um monte de
escravo encarnado
quer dizer que aos olhos espíritas
na interpretação Espírita o racismo do
Século XXI nada mais é do que um ranço
do período escravocrata
espíritos que ainda não conseguiram se
libertar da escravidão que é o racismo
fizeram promessas para reencarnar e não
recapitular esse engano e não consegue
perseverar aí o Emmanuel Fecha essa
lição dizendo quando o mestre louvou a
persistência
evidenciava a tarefa árdua dos que
procuram as excelências do caminho
espiritual é um tempo parece uma coisa
moderna de administração de empresas né
a excelência do produto né um serviço de
excelência
Jesus é anunciou ele é assim
né onde não se ou mesmo Manager né um
chefe de multinacional a diretoria dele
e ele quer da gente quer os seus
funcionários
a excelência né correspondente com
padrão ouro que ele estabeleceu para a
empresa
anterior do livro renúncia reencarnou
com Promessas de renovação e o que que
ele conseguiu
perseverar
persistir Na promessa que ele fez para
ele mesmo
eu tinha vergonha às vezes da condição
né da deficiência física Então olha só
quantos escravos ele mutilou ele deixou
ele cegou
os membros depois ele reencarna com
esses processos todos
e tem hora que ele quer dar uma revelada
mas Alcione só cumpre uma função dizer
para ele e aí você não vai perseverar E
aí você não vai persistir
50 avancemos
Aliás a palavra era mais feio
que depois foi traduzida né como Bem
aventurados
é bem aventurados choram porque serão
consolados lá semanas bem aventuranças
quer dizer avante
Jesus está dizendo Avante os que choram
né avançam
a lição avancemos
irmãos Paulo dizerem Filipenses 3 13 14
irmãos quanto a mim não julgo que haja
alcançado a perfeição Mas uma coisa
fácil e é que esquecendo-me das coisas
que atrás ficam
avanço para as que se encontram Diante
de Mim
né olha que ele tá dizendo eu sei que eu
não consegui ser um homem perfeito que
Jesus espera que eu seja perfeito de
perfectibilidade não de perfeição né
Você tem o potencial de ser cada dia
mais perfeito mas nunca tinha perfeição
de Deus quem não cansava mas sempre
melhor
eu sei que eu ainda tô longe de algo
seja o ideal Mas uma coisa eu faço eu
não olho para trás
eu não recapitulo meus erros não os eu
superei não tem uns que ainda não
abandonei que ainda estão comigo mas
aqueles que eu abandonei eu não revisito
eles
E olha que interessante como essa fala
de Paulo é oportuna para o estudo do
nosso hoje e que Paulo era antes de ser
cristão
fariseu
o que que ele não quer provar novamente
do fermento dos fariseus aí o emana diz
assim
esqueçamos todas as expressões
inferiores do dia de ontem
por exemplo
a escravidão
não cabe mais no mundo de hoje
o ódio racial a xenofobia isso não cabe
mais na humanidade que a gente começa a
ser
esqueçamos todas as expressões
inferiores do dia de ontem e avancemos
para os dias iluminados que nos esperam
os espíritos trabalham com essa
perspectiva
eis a essência de seu aviso fraternal a
comunidade de filipos
centralizemos nossas energias em Jesus e
caminhemos para diante ninguém progride
sem renovar-se não existe Progresso
não existe Progresso seu novo
então a Homofobia é século passado
o racismo é século passado
o andar armado é século passado
você não pode flertar com isso novamente
Sabe por que que é perigoso no nosso
caso porque a gente acabou de sair do
Abismo então a gente ainda tá no fio da
navalha tá ali na beiradinha se você der
um espírito você cai de novo
não tem muito tempo
você pega um espírito com memória tem
muito tempo que ele põe uma espada tem
dois mil anos que ele não põe uma espada
agora quanto tempo tem que uma luz Elias
não né
Eu ainda sinto tanta garrucha
a carabina
não tem muito tempo ainda não é lava né
com Chico pelo amor da nossa donzela
hoje a gente está disputar a cama de
casal quando resolve deitar né aquela
visão freudiana né Eu juro e o Chico
também
isso aí diz algo sobre o passado não é
assim
é meu sobrinho diz lá do quarto dele Ô
Joana ele gritava para a mãe no outro
quarto mãe Larga esse homem Vem dormir
comigo
Então como tem muito pouco tempo que a
gente flertou com essas questões
é um perigo a gente recair nelas e o
espiritismo
nos município de
nos nutre com o pão da Fé da orientação
da raciocinada agora é o que Jesus está
dizendo para os discípulos não vai
adiantar ter um elemento Novo Tão fresco
nas mãos mas ainda trazendo o bolso um
pedaço de rapadura
fermento
adianta você ir para perder 40 kg e
levar uma caixa de bombom na mala
adianta
aí você come alface o dia inteiro à
noite quando ninguém não vê você vai
para debaixo da cama e mata uma caixa de
Ferrero Rocher
adianta é o que a gente faz
não é assim
Livro fonte viva também
Capítulo 62 agora esse título aqui esse
título é gostoso
devagar mas sempre
como é que se dá esse nosso processo
essa movimentação de distanciamento do
fermento dos fariseus do velho homem o
homem viciado como é que se dá
é lindo o emano livro Consolador ele
falou um negócio interessante assim não
posicionamento pessoal dele porque é um
livro de perguntas e respostas assim não
acredito em transformações abstratas
supetão
em termos de progresso espiritual isso
não existe
não existe com Paulo foi assim e olha
que Paulo foi rápido hein 30 anos nós
estamos aqui há 30 séculos e nada 30
anos é rápido mas mesmo esses 30 anos
lá diante ele tava ainda caçando as
entregas
a porta fechando aqui a gente tentou
efeito físico mas não rolou não
[Risadas]
porque aqui não rolou porque os
espíritos querem que a gente saia da
cadeira que a gente se movimente
silêncio como é que eu peguei já
eles querem meus espíritos às vezes
podem nos livrar de alguma situação mas
não fazem porque o que eles querem da
gente
eu vou usar outro termo do
empresariamento contemporâneo eles
querem da gente proatividade
você proativo
sabe o que que é ser proativo
funcionar que era assim né Não quando
ela ia mandar chefe
antes da espiritualidade chegar para a
gente falar assim vai lá perdoa
reconcilia com dois não já reconciliei
aqui ó não tem mais nada
amigão entendeu
mas ainda a frase de Paulo mas ainda que
o nosso homem exterior se corrompa o
interior com tudo se renova a tia a dia
Paulo segunda carta aos Coríntios 4:16
Quem que é o homem exterior é o corpo
você pode usar todos os procedimentos
cosméticos gastar grana nada não tem
jeito senhoras senhoritas além da
gravidade ela vai agir você pode se
esforçar o máximo mas não tem jeito o
homem exterior se corrom tá dizendo o
corpo
o que que não pode envelhecer ou
degenerar ou se decompor
esse tem que se o caminho contrário
a cada dia mais jovem jovem no sentido
de
robusto viril
animado com a vida
animado otimista com propósito de
renovação
por isso que eu lembro da minha avó
assim ela com
já pertinho desencarnar e ela conseguiu
um negócio minha avó conseguiu ela foi a
luta dela de décadas
faltando seis meses para desencarnar ela
conseguiu largar de fumar
Olha que coisa bonita ela podia falar ah
já tô com mais 83 anos né
85 anos
ela foi insistiu insistiu 85 anos ela
sentia que ainda tinha coisa nova para
fazer
85 anos ela leu o morro alto três vezes
no intervalo de um ano
a linguagem difícil assim complicada né
E aí eu falava para elas em voz Você já
leu tudo que presta vai levar logo para
quê já leu tudo de André Luiz ela assim
mas eu quero aprender às vezes não
entendem Não entendi isso vou explicar
para ela ela liga de novo
porque ela percebeu que o corpo podia né
tá indo embora
mas espírito tava vigoroso forte olha lá
o Chico também mais de 80 né
92 anos ele faz mas assim mas ele
retomou essa tarefa 80 anos né um
irmãozinho lá ó
e cumprimentava a pessoa para pessoa de
uma fila quilométrica
eu ia lá para ver isso sabe da noite ai
eu com 18 anos 17 anos bocejando O Chico
não tá cansado não
forte
aí mano vai comentar para que não nos
notificamos todavia em sentido oposto a
expectativa
está esperando da gente
avançar e perseverar a promessa feita a
gente faz o caminho oposto revisita
velhos
que captura velhos
é indispensável
saibamos perseverar com o esforço de
alta aperfeiçoamento
em vigilância constante na atividade que
nos ajude a não ser
para você perseverar você não pode abrir
mão de uma disposição psíquica que é a
vigilância
vigília quer dizer acordado né
soldado em vigia ele tá
acordado
se piscar
né
dá uma pescadinha
não pode permanecer esperto acordado
espiritualmente atento
se algum ideal Divino tinha habita o
espírito ideal ou seja ainda não é
realidade
é o ideal mas já tinha dito
não ouvides não esqueça o servicinho
diário ou é humano sem irônico com a
gente o servicinho diário para se
concretize em momento oportuno Qual que
é o servicinho diário Nós estudamos a
semana passada lembra da questão do
Santo Agostinho
que que o Santo Agostinho que ele falou
que a gente tem que fazer todo dia antes
de dormir
perguntas
para quem
Manda fazer é simples Você só não pode
esquecer de uma coisa todo dia antes de
dormir fazer aquela tarefinha
tarefinha porque você pode fazer ela
deitado
tarefona porque ela você vai estar
deitado não vai conseguir dormir
a gente procura aqui que o problema é as
extrações né
o Chico agora tá com a novidade ele vai
me contar uma história e eu de vago e
começo a perguntar outras coisas começa
a me contar um caso a escola mas tinha
que a professora e os colegas aí acho
que ele ele fica irritado com a minha
dispersão aí segura no meu rosto e fala
assim pai tem foco
em foco é o que que é isso menino o
senhor não tem foco
juro por Deus gente eu falei
deu isso aí eu não falei assim meu filho
aquele negócio de foco Onde você
aprendeu esse na Turma da Mônica quando
o Cebolinha vai explicar um plano com
Cascão Cebolinha fala por causa que não
tem foco
eu e o que que é isso ter foco é a gente
não se distrair
o que não podia a gente não se distrair
ele não pode ficar distraído
é isso que Jesus entendeu paizinho Jesus
está dizendo para os discípulos Assim
vocês estão se dispersando se distraindo
com uma conversinha sem vergonha ali com
aqueles fariseu vamos ter
foco lembre-se de Chico não Xavier mas o
Elias tem a Foco
isso não pode fugir do Objetivo
vocês querem ver a gente ter sair perdeu
o foco vai no supermercado com fome
chega lá para comprar um vídeo de
detergente você sai de lá um carrinho
cheio porque você se distrai
do objetivo é a gente
né
nossa função era só somente não
recapitular o racismo não recapitular
uma família não recapitular fofoca não
recapitular ambição a gente se distrai
com o mundo é um corredor de
supermercado né
é uma poluição visual sonora de
interesses múltiplos a gente se distrai
compra tudo menos o tal do detergente né
se a gente volta para o plano espiritual
e escuta dos espíritos e aí o que que
você fez esses 50 70 anos Ah eu fiz isso
isso isso mas e o foco
E o detergente
[Música]
livro Vinha de Luz Capítulo 39 em que
perseveras olha a pergunta do irmão Ele
tá dizendo tá o negócio é só perseverar
saber o quê O que a gente pode
perseverar como inimizade
a gente pode perseverar com um adultério
a gente pode perseverar com um desvio de
dinheiro
Por que que você tem que perseverar aí
uma fala de Lucas lá em Atos 2 42 e
perseveravam
os discípulos e perseveravam na doutrina
dos Apóstolos e na comunhão e No Partir
do Pão e nas orações Olha esse partido
pão O Lucas está dizendo lá em Atos
Apóstolos e é essa essa chamada de
atenção de Jesus no barco no Versículo 9
Capítulo 16
eles entenderam
Jesus já tinha se crucificado e os
discípulos Pedro João estavam
perseverantes na lição da multiplicação
e parte de pães e Jesus fez várias vezes
que era justamente para eles não
esquecerem na Última Ceia tá lá Jesus
distribuindo as bençãos espirituais
atitude dos cristãos na atualidade
atitude dos cristãos na atualidade porém
é muito diferente
eu não tá falando
começa a falar Cristão Então já nos
engloba já nos coloca na situação
Espírita é Cristão e ele fala isso
pelo Chico Xavier Com quem que tá
falando
né
raríssimos
perseveram na doutrina dos Apóstolos ele
não tá falando doutrina espírita
e tá indo antes
é o que Jesus ensinou para eles
na comunhão com o Evangelho no espírito
de fraternidade no serviços da Fé viva
a maioria prefere os chamados entre
aspas ele coloca pontos de vista
posições pessoais
comunga com personalismo destruidor
fortalece a raiz do egoísmo e raciocina
sem iluminação espiritual ele escreveu o
quê o fermento
pontos de vista
personalismo
egoísmo e o raciocínio sem iluminação
espiritual
Olha só sempre que acontece um Espírita
xaropão como eu tô falando um Espírita
eu não tô sendo descarado chama ele
xaropão tô não não tô viu uma estratégia
quando um Espírita choropa começa a
reclamar falar mal fazer crítica aos
irmãos católicos ou os irmãos
protestantes gente
a Igreja Católica
melhorou muito se aprimorou
muito da idade média para hoje não é
a Igreja Católica que no final da Idade
Média a idade moderna promoveu a
inquisição é a Igreja Católica de hoje
da pastoral do menor a Pastoral dos
moradores de rua é a igreja do Papa
Francisco só prega o amor não é então a
Igreja Católica melhorou muito de lá
para cá Sabe porque Porque aqueles
Cardeal carne de pescoço
encarnar no movimento
largar a igreja católica a igreja
católica
Então quando você na verdade está
criticando a igreja da Idade Média você
tá fazendo Na verdade uma autocrítica
sem saber
o comportamentos cardeais medievais é
uma reprodução do comportamento dos
fariseus da Palestina antiga
que é o comportamento de Monte
dirigentes espíritas de hoje de muitos
palestrantes espíritas de hoje muitos
escritores espíritas de hoje
muitos médicos de hoje
então a gente pode dizer assim que
fina flor
do catolicismo inquisitorial
catolicismo né
da Inquisição a encarnada no mês
não é a dor que o mundo do movimento
ainda tem uma resistência danada isso da
Bíblia
já fez da Bíblia instrumento de tanta
tortura e perseguição que tem medo de
mexer com Bíblia de novo
por isso que tem medo de
ó olha como é que o Emmanuel
reparemos eu minha mãe falou assim ele
hoje tá eu não é mano olha aqui o
Emmanuel reparemos pois Em que direção
somos perseverantes
eu como membro do movimento Espírita que
não é o espiritismo espiritismo é dos
Espíritos movimento Espírita é dos
homens
espíritos espíritos superiores
desencarnados os homens somos nós
encarnados
nós a gente tem que fazer a seguinte
pergunta das muitas que a gente deve
fazer antes de dormir eu ando teimoso
com que se for teimoso Não tem
virei Paulo
foi um cabeça dura né que durante 30
anos foi teimoso no propósito de ser
melhor
agora se eu te andar teimoso em outras
coisas
vivo fonte viva de novo
finalizando viu gente Capítulo 69
firmeza e Constância o título acho que
eu nem precisaria ler o resto eu só ler
rapidinho porque eu tinha falado tudo
O que Jesus Espera de Nós
firmeza
e não aquela cana aquele capim que fala
lá no início de Mateus
quando Jesus vai se referir ao João
Batista e fostes ver no deserto uma cana
sacudida com o vento
é para cá vai para lá
ou alguém consta arrocha que foi bem né
firme e constante
Paulo portanto meus amados irmãos e
constantes sempre abundantes na obra do
senhor sabendo que o vosso trabalho não
é em vão
Coríntios 15:58 aí não emana o senhor e
os discípulos não viveram apenas na
contemplação os discípulos históricos né
o mestre os aprendizes Lutaram serviram
e sofreram o evangelho estabelece
incessante trabalho para quantos lhe
esposam os princípios Salvador
então Outro dia eu vi uma entrevista
interessante um vídeo antigo um programa
que tinha na GNT a entrevista era Rita
Lee entrevistando a Baby Consuelo e o
Tom Zé e o tema da entrevista era
personagens transgressores da história
entre eles aí teve um momento lindo da
entrevista
para vocês quem foi o maior transgressor
da história una Jesus Cristo
Por que Jesus era um transgressor
porque ele era firme
e constante no mundo que era vacilante
cana sacudida então ele se distinguir
esse diferenciava
tá entendendo se uma pessoa é firme
constante no propósito do bem
ela é exótica ela é excêntrica ela é
diferente
o mundo vai chamar ela carinhosamente de
esquisitão né e normalmente
ela cria
no auditório um desconforto
quem não consegue ter firmeza e a
Constância dela se sente acredito
olha como é concluir
Paulo de Tarso encareceu a necessidade
de nossa firmeza e Constância nas
tarefas de elevação para que sejamos
abundantes em ações nobres com o senhor
abundantes em ações
não é palavras
discursadores o pregador do almoço de
domingo da família
a gente tem que ser Pródigo
Próspero abundante
em realizações em ações
em coisas que realmente nos apresentem
para a humanidade como corações firmes e
constantes no bem
fechamos
com uma frase uma mensagem inteira viu
gente do batuíra no livro mais luz
Capítulo 33 que se chama Constância a
frase dele é assim um barco importante
sobre tempestade não pode sofrer mudança
de orientação de um instante para o
outro senta nos graves
para quem Nunca andou de barco
você pega um carro
você tá 100 por hora na estrada
a velocidade
tenta fazer uma curva uma vez
sem reduzir o carro o que que acontece
todos nós reencarmos com uma programação
cármica uma programação reencarnatória
a espiritualidade manda a gente para cá
embalados as promessas né a gente vem
entusiasmado embalados se lá na vida
adulta né começa a juventude Mas na vida
adulta a gente resolve fazer uma
movimentação de retorno mas conversão
negativa você já voltasse o homem velho
vai capotar o desastre inevitável
Mas para não terminar assim um clima
pesado Eu pus uma pintura do Claudio
mané
impressionista aqui bonita num barco
venejando porque é claro a gente não vai
fazer isso né gente vamos velejar
tranquilamente em rota se Deus quiser
[Música]